Çeviri: ilker gül
Gözden geçirme: Sinan Özgün
Eğitimi tekrar düşünmek istiyorum.
Geçen sene
dört kelimeli yeni bir kelimenin icadı görüldü.
M ile başlıyor.
MOOC:dev serbest çevrimiçi dersler.
Bir çok örgüt
böyle çevrimiçi dersleri
tüm dünyadaki milyonlarca öğrenciye bedava sunmakta.
İnternet bağlantısı olan herkes
bu büyük derslere erişim sağlayarak,
mükemmel üniversitelerden öğrenebilecek
ve sonunda bir belge alabiliyorlar.
Şimdi bugün ki tartışmada,
MOOC''a farklı bir
tarafına odaklanacağım.
Öğrendiklerimizden edindiğimiz şey şu
çok büyük teknolojiler geliştiriyoruz ancak
bu teknolojilere yeni eğitim modelleri
yaratmak için çok az baş vuruyoruz.
veya sınıfta yaptıklarımızı
tekrar düşünmek ve keşfetmek için de
Pekala, Sınıflarımız değişebilirdi.
Peki, işte bir sınıf
Amerika'nın kuzeydoğusunda
bir enstitüde, MIT.
Ve bu 50 60 sene öncesinden bir sınıftı
ve burada günümüzdeki bir sınıf.
Ne değişti?
Koltuklar renklenmiş.
Yani? Ne olmuş yani...
Son 500 yılda eğitim
gerçekten değişmedi.
Eğitimdeki son büyük gelişme
matbaa ve ders kitaplarıydı.
Etrafımızdaki her şey değişti.
Bilirsiniz, ulaşımdan sağlık sigortasına kadar,
her şey değişik
ama eğitim değişmedi.
Ayrıca erişim açısından da gerçek bir sorun oluştu.
Burada gördüğünüz
bir rock konserinden değil.
Ve sahnenin ucunda gördüğünüz kişide
Madonna değil.
Bu Nijerya'da
Obafemi Awolowo Üniversitesinde bir sınıf.
Şimdi hepimiz uzaktan eğitimi duymuştuk
ama arkadaki öğrenciler
öğretmenlerinden 200 fit uzaktalar,
Bence onlar çok-uzaktan eğitim görüyorlar.
Şimdi, Gerçekten inanıyorum ki
eğitimi dönüştürebiliriz,
hem kalite hem boyut ve teknolojiye
erişim olarak..
Örneğin, edX'de,
eğitimi çevrimiçi teknolojilerle
dönüştürmeye çalışıyoruz.
Son 500 senedir verilen eğitim kireçlenmiş durumda,
onu yapılandırmayı ve ayrıntılı yönetmeyi
gerçekten düşünemiyoruz.
Ve gerçekten onu tamamıyla yeniden düşünmeliyiz.
At arabasından uçağa geçmek gibi.
Altyapı bile değişmeli.
Herşey değişmeli.
Dersleri kara tahtadan çevrimiçi alıştırmalara
çevrimiçi videolara geçirmeliyiz.
Etkileşimli görsel laboratuvarlara ve oyun içerikli
öğrenmeye geçmeliyiz.
Tamamıyla cevrimiçi sınıflandırmaya ve eşli etkileşim
ve yine tartışma panolarına geçmeliyiz
Her şey değişmeli.
Pekala edX ve diğer örgütlerin bir kısmında,
MOOC aracılıyla bu teknolojileri eğitime uyguluyoruz
ve gerçekten eğitime olan erişim artıyor.
Ve bu örneği duydunuz
Bu dersleri ilk başlattığımız yerde
ki bu MIT
devreler ve elektronik dersiydi
yaklaşık bir bir buçuk sene önce,
162 ülkeden 155.000 öğrenci
bu derse katıldı.
Ve pazarlama bütçemizde yoktu.
Şimdi 155.000 büyük bir rakam.
Bu rakam
MIT 'nin 150 yıllık tarihindeki tüm
mezunlarından daha fazla.
7.200 öğrenci bu dersi geçti
ve bu zor bir dersti.
7.200 de büyük bir rakam.
Eğer MIT'de her yıl 2 sene boyunca öğretiyor olsaydım,
Bu kadar öğrenciye öğretebilmek için
40 sene boyunca öğretmenlik yapmam gerekirdi.
Şimdi sayıların
büyük olması hikayenin sadece bir kısmı.
Bu yüzden bugün farklı bir bakış açısı ile
MOOC'un diğer bir tarafını
farklı bir yüzünü tartışmak istiyorum.
Öğrendiğimiz ve geliştirdiğimizi büyük olarak alıp
küçük olarak sınıflara
harmanlaşmış bir eğitim modeli
yaratmak için uyguluyoruz
Ama buna başlamadan önce size bir hikaye anlatmama izin verin.
Kızım 13'üne girip, ergenliğe adım attığı zaman,
İngilizce konuşmayı bıraktı
ve yeni bir dil konuşmaya başladı.
Ergenizce deniyor.
dijital bir dil.
İki adet ses var: bir homurtu ve bir sessizlik.
&quot;Tatlım yemeğe gel.&quot;
&quot;Hmm.&quot;
&quot;Beni duydun mu&quot;
Sessizlik.(Gülüşmeler)
&quot;beni dinler misin?
&quot;Hmm.&quot;
İletişim ile ilgili gerçekten bir sorunumuz vardı
ve iletişim kurmuyorduk,
taki bir gün şunu yapana kadar.
Ona mesaj yazdım. (Gülüşmeler)
Anında cevap aldım.
Dedem ki, hayır bir yanlışlık olmalı.
Bilirsiniz, arkadaşlarından birinin
aradığını filan düşünmüştür.
Sonra bir kez daha mesaj attım, şak bar cevap daha.
Bu muhteşem dedim.
Ve o günden sonra hayatımız değişti.
Ben yazdım o cevapladı.
Bu kesinlikle muhteşem.
(Alkışlar)
Bu yüzden Y nesli
değişik bir şekilde oluşmuş.
Şimdi en yaşlıyım
belki genç görünüşüm yanıltıyor olabilir
ama ben Y neslinden değilim.
Ama bizim çocuklarımız farklı.
Y nesli tamamıyla çevrimiçi
teknolojilerle uyumlu.
Öyle ise neden sınıflarda mücadele veriyoruz?
Ona karşı savaşmayalım. Kucaklıyalım.
Aslında, Öyle düşünüyorum -- ve iki koca baş parmağım var,
pek iyi mesaj yazamam --
ama şuna bahse girebilirim,
bizim çocuklarımızın ve onların torunlarının
gerçekten ama gerçekten küçük çelimsiz baş parmakları
daha kolay mesaj yazacaktır
evrim tüm bunları düzeltecektir.
Peki eğer biz teknolojiyi kucaklaşak, Y
neslinin doğal eğilimlerini
kucaklasak
bu çevrimiçi teknolojileri yaratmayı
ve bunları onların hayatı
ile harmanlamayı gerçekten düşünsek.
Öyle ise yapabileceğimiz şey şu.
Çocuklarımızı sınıflara sürmektense,
sabahın sekizde onları dışarıya gütmektense --
Sabahın sekizde okula gitmekten bende nefret ettim.
öyle ise neden çocuklarımızı buna zorluyoruz?
öyle ise bunun yerine yapılması gereken
videolar izlemelerini
etkileşimli alıştırmalar yapmalarını sağlamak
her nerede rahat ediyorlarsa, yurt odalarında,
yatak odalarında,
yemek odasında, banyoda,
en yaratıcı oldukları yer neresi ise.
Daha sonrasında sınıfa
birebir etkileşim için gelirler.
Aralarında tartışabilirler.
Birlikte soruları çözebilirler.
Bir profesörle birlikte çalışır
ve sorularını profesöre cevaplatabilirler.
Aslında edX ile ilk dersimizi
olan devreler ve elektronik dersini
tüm dünyaya verirken
farkına varmadan olan şey buydu.
İki lise öğretmeni
Moğulistan Sant lisesinde
sınıflarını çevirdiler,
video dersler ve etkileşimli
alıştırmalar kullanıyorlar,
ki öğrenenler lisede,
15 yaşındalar, şu da var ki,
bunları alıp evlerinde de yapıyorlar
ve sınıfa geliyorlar
resimden anlaşılacağı gibi,
birbirleri ile etkileşim içindeler
ve uygulamalı laboratuvar çalışması da yapıyorlar.
Ve öğrenmemizin tek nedeni
bir bloga bunu yazmalarıydı
ve bu bloğa takılıp kaldık.
Başka pilot çalışmalar da yapıyoruz.
Böylece deneysel harmanlanmış pilot derler yaptık,
Kaliforniya'daki San Jose Devlet Üniversitesi ile çalıştık
ve tekrar devreler ve elektronik için.
Bunu çok duyacaksınız. Bu ders
öğrenimin petri kabı gibi bir şey oldu.
İşte tekrar öğrenciler,
öğretmen sınıfı kapatıyor,
harmanlanmış çevrimiçi ve kişisel dersler
ve sonuçlar şaşkınlık verici.
Şimdi hemen bu sonuçları haneye yazmayın.
sadece biraz daha fazla deneme
yapana kadar birazcık daha bekleyin.
ama ilk sonuçlar inanılmaz.
Geleneksel olarak, dönemden döneme,
geçmiş bir çok yıl boyunca, bu derste,
tekrar ediyorum, zor bir ders,
başarısızlık oranı yüzde 40-41 arasıydı
her dönem.
geçen sene karma dersler ile,
başarısızlık oranı yüzde dokuza düştü.
Bu sonuçlar çok ama çok iyi.
Bunu ilerletmeden önce,
Birazda anahtar fikirler üzerine
konuşmak istiyorum.
Nedir bu tüm işlerin
çalışmasının sağlayan anahtar fikirler?
Fikirlerden biri aktif öğrenim.
Buradaki fikir öğrencileri sınıflara
sokup ders izletmek yerine,
bunları ders dediğimiz şeylerle değiştirmeliyiz.
Dersler serpiştirilmiş ve bölümlenmiş
video ve etkileşimli alıştırmalar.
Pekala bir öğrence beş-, yedi dakika video izleyip
ardından etkileşimli alıştırmalar yapabilir.
Bunu eğitimin eğitimi
sokratlaştırılması olarak düşünün.
Sorular sorarak öğretiyorsun.
Ve bu öğrenme çesidine
aktif öğrenme deniyor
ve gerçekten çok önceleri, 1972 de ki belgelerde teşvik edilmiş,
Craik ve Lockhart tarafından
ki onlar öğrenmenin ve akılda tutmanın
zihinsel işlemlerle güçlü derecede ilişkili
olduğunu keşfettiler ve bunu belirttiler.
öğrenciler nesneler ile etkileşime
girdikleri zaman daha kolay öğreniyorlar.
İkincisi kendin-ayarla.
Şimdi, ben bir konferans salonuna gitmiş olsaydım,
ve siz ben olsaydınız,
50 dakikaya kadar hocayı unutmuş olurdum.
bu kadar zeki olamazdım
ve not alma ile boğuşur
sonrasında dersin geri kalan
saatlerini de kaçırırdım.
Bunun yerine çevrimiçi teknolojiler birlikte
videolar ve etkileşimli
yükümlülükler versek daha iyi olmaz mı?
Durdurma tuşuna basabilirler.
Profesörü geri sarabilirler.
Hata sesini kısabilirler.
Bu kendin-ayarla yöntemi
öğrenmeyi bayağı bir yararlı olabilir.
Üçüncü fikir ise anında geri bildirim,
Anında geri dönüş ile
bilgisayar notlandırmalı alıştırmaları ile.
Demek istediğim başka türlü 150.000 öğrenciyi nasıl eğitirsiniz?
Bilgisayarınız bütün alıştırmaları notlandırabiliyor.
Ve tüm ödevlerinizi teslim alıyoruz
ve iki hafta sonra notlarınız geri geliyor,
neredeyse unutmuş oluyorsunuz.
Öğrencilik günlerimden
ödevlerimin bazılarını
hala alamadım.
Bazılarına asla not verilmedi.
Öyle ise anında geri bildirim ile
öğrenciler cevapları okuyup onaylayabilir.
Eğer yanlış anladılarsa anında geri dönüş alabilirler.
tekrar ama tekrar deneyebilirler
ve bu daha çekici olacaktır.
Anında geri bildirim alıyorlar
ve şurada gördüğünüz yeşil tik işareti
edX de kült bir sembol oluyor.
Öğrenciler bize gece yataklarına gittiklerinde
yeşil tik işaretini hayal ettiklerini söylüyorlar.
Aslında, önceki sene
devreler dersini alan öğrencilerden biri,
o daha sonradan Berkeley'den
yıl sonunda yazılım dersi almaya gitti
ve bizim tartışma panomuza(forum)
Kursa henüz başladığında
bizim tartışma panosuna
yeşil tik butonu hakkında söylediği şey:
&quot;Ah tanrım; seni özlemişim.&quot;
En son ne zaman öğrencilerin ödevlerine
yorum attıklarını gördünüz?
Benim meşlektaşım Ed Bertschinger
MIT'de fizik bölümünün başı,
anında geri bildirim için şunu dedi:
Anında geri bildirim öğretme anlarını
öğrenme sonucuna çeviriyor.
Bir sonraki büyük fikir oyunlaştırma.
Bilirsiniz, tüm öğrenciler etkileşimli videoları
ve diğerlerini filan çok iyi karşıladılar.
Bilirsiniz işte, aşağı otururlar ve uzaylıların gemilerini
bütün gün boyunca başarana kadar vururlar.
Pekala biz oyunlaştırma tekniğini
öğrenmeye uyguladık
ve bu çevrimiçi laboratuvar inşa edebiliriz.
Yaratıcılığı nasıl öğretebiliriz?
Tasarımı nasıl öğretebiliriz?
Bunu çevrimiçi laboravatuvar kullanarak
ve bilgisayarın gücü kullanarak
çevrimiçi laboratuvarlar yaparak yapabiliriz.
İşte buradaki küçük video gibi,
Öğrencilere verdiğiniz
daha çok legolarla tasarlamak gibi.
İşte, öğrenenler lego yapar gibi
kolay bir şekilde devre yapıyor.
Ve tabi ki bu da bilgisayar tarafından notlandırılıyor.
Beşincisi eşli öğrenme.
Öyle ise burada tartışma forumlarını ve münzaraları
ve Facebook'u etkileşim için kullanıyoruz
dikkat dağıtıcı olarak değil
ama öğrencilerin öğrenmesine gerçekten yardım ediyor.
Size bir hikaye anlatmama izin verin.
Devreler dersini 155.000
öğrenciye verdiğimiz zaman,
kursun başlangıcını takip eden
üç gece boyunca uyumadım.
Asistanlarıma dedim ki, tamam 24/7
forumları gözleyeceğiz
ve soruları cevaplayacağız.
100 öğrencinin soruların cevapladım.
Bunu nasıl 150.000 yapabilirim?
Peki bir gece saat 2'de otururken
ve sanırım Pakistan'dan bir öğrencinin
sorusu vardı,
soru sordu ve tamam cevabı
yazmama izin ver dedim,
pek hızlı yazamam
ve yazmaya başladım ki
ben bitirmeden,
Mısırdan başka bir öğrenci
cevapla belirdi,
hayır bu tam olarak doğru değil
ve ben bitiremeden Amerika'dan başka bir öğrenci
başka bir cevapla belirdi.
Ve arkama yaslanıp hayran oldum.
Boom, boom, boom, boom, öğrenciler
tartışıyor ve birbirleriyle etkileşime giriyorlardı
ve gecenin 4'ünde, ben tamamıyla
mest olmuştum
ve artık sabahın 4'ünde
doğru cevabı buldular.
Ve tek yapmam gereken gidip onu kutlamaktı,
&quot;İyi cevap.&quot;
Ve bu kesinlikle harikaydı,
öğrenciler birbirlerinden öğreniyorlar
ve bize öğreterek öğrediklerini
söylüyorlar.
Ve bunların hepsi gelecekte olacak olanlar değil.
Bu gün oluyorlar.
Bu harmanlanmış pilot öğrenme modellerini
tüm dünyada bir çok üniversite
ve lisede uyguluyoruz
Çin Tsinghua'dan
Moğolistan Ulusal Üniversitesine kadar
Kaliforniya Berkeley'e kadar
tum dünyada.
Ve tüm bu teknoloji türleri gerçekten
karma-harmanlanmış modeller gerçekten
eğitimde devrime yardım ediyor.
MOOC'un ve iş yönünden bir çok pratikte ki
sorunların çözümü olabilir.
Aynı zamanda MOOC derslerini diğer
üniversitelere lisanslayabiliriz
ve işte MOOC için bir gelir modeli
üniversiteler profesörler ile
lisanslayabilir
ve bu çevrimiçi dersleri
yeni nesil ders kitapları olarak kullanabilir.
İstedikleri kadar çok veya az kullanabilirler
ve öğretmenlerin cephanesi haline gelirler.
Son olarak sizden benimle
birlikte biraz hayal kurmanızı istiyorum.
Eğitimi gerçekten tekrardan hayal etmemizi istiyorum.
Konferans salonlarından boşluklara taşınmak zorunda kalacağız.
Kitaplardan tabletlere taşınmak zorunda kalacağız
Hindistan'da Aakash gibi
veya Raspberry Pi, 20 dolar.
Aakash ise 40 dolar.
Tuğla ve harçtan okul binalarından
dijital yurtlara
geçmek zorundayız
Ama günün sonunda düşünüyorum ki,
bence üniversitemizde hala bir konferans salonuna
ihtiyacımız var.
Aksi halde, torunlarımıza nasıl
burası senin büyükbabanın
bir mısır sapı gibi düzenle oturduğu sınıf
ve profesörü izler
sonunda da ders hakkında konuşurdu ve bilirsin
bir geri sarma düğmen bile yoktu?
Teşekkürler.
(Alkışlar)
Teşekkürler. Teşekkürler. (Alkışlar)